下人が雨やみを待っていた
下人が雨やみを待っていた
雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれていた
すれば
すれば
すれば
盗人になるよりほかに仕方がない
頭身の毛も太る
おのれ、どこへ行く。
何をしていた。云え。云わぬと、これだぞよ。
己は検非違使の庁の役人などではない。今し方この門の下を通りかかった旅の者だ。だからお前に縄をかけて、どうしようと云うような事はない。ただ、今時分この門の上で、何をして居たのだか、それを己に話しさえすればいいのだ。
この髪を抜いてな、この髪を抜いてな、鬘にしようと思うたのじゃ。
成程な、死人の髪の毛を抜くと云う事は、何ぼう悪い事かも知れぬ。じゃが、ここにいる死人どもは、皆、そのくらいな事を、されてもいい人間ばかりだぞよ。現在、わしが今、髪を抜いた女などはな、蛇を四寸ばかりずつに切って干したのを、干魚だと云うて、太刀帯の陣へ売りに往んだわ。疫病にかかって死ななんだら、今でも売りに往んでいた事であろ。それもよ、この女の売る干魚は、味がよいと云うて、太刀帯どもが、欠かさず菜料に買っていたそうな。わしは、この女のした事が悪いとは思うていぬ。せねば、饑死をするのじゃて、仕方がなくした事であろ。されば、今また、わしのしていた事も悪い事とは思わぬぞよ。これとてもやはりせねば、饑死をするじゃて、仕方がなくする事じゃわいの。じゃて、その仕方がない事を、よく知っていたこの女は、大方わしのする事も大目に見てくれるであろ。
きっと、そうか。
では、己が引剥をしようと恨むまいな。己もそうしなければ、饑死をする体なのだ。
妙なこともありますね。
××さんの屋敷には昼間でも幽霊が出るって云うんですが
昼間でもね
尤も天気の善い日には出ないそうです。一番多いのは雨のふる日だって云うんですが
雨の降る日に濡れに来るんじゃないか？
御常談で。
……しかしレエン・コオトを着た幽霊だって云うんです
親子丼
カツレツ
地玉子、オムレツ
写真屋さん、ラヴ・シインって何？
写真屋さん
可愛いわね、先生は。可愛い目をしていらっしゃるわね
御免なさいまし
大したものを嵌めているね
これか？
　これはハルビンへ商売に行っていた友だちの指環を買わされたのだよ。そいつも今は往生している。コオペラティヴと取引きが出来なくなったものだから
仏蘭西は存外困ってはいないよ、唯元来仏蘭西人と云うやつは税を出したがらない国民だから、内閣はいつも倒れるがね。……
だってフランは暴落するしさ
それは新聞を読んでいればね。
しかし向うにいて見給え。新聞紙上の日本なるものはのべつ大地震や大洪水があるから
あすこに女が一人いるだろう？　鼠色の毛糸のショオルをした、……
あの西洋髪に結った女か？
うん、風呂敷包みを抱えている女さ。あいつはこの夏は軽井沢にいたよ。ちょっと洒落れた洋装などをしてね
軽井沢にいた時には若い亜米利加人と踊ったりしていたっけ。モダアン……何と云うやつかね
麒麟はつまり一角獣ですね。それから鳳凰もフェニックスと云う鳥の、……
春秋
しかも今は寒中だと云うのに
オオル・ライト
オオル・ライト
オオル・ライト
どなた？
あたしです。あたし……
何だい？　どうかしたのかい？
ええ、あの大へんなことが起ったんです。ですから、……大へんなことが起ったもんですから。今叔母さんにも電話をかけたんです
大へんなこと？
ええ、ですからすぐに来て下さい。すぐにですよ
オオル・ライト
ここにありました。このバスの部屋の中に
どうして又そんな所に行っていたのだろう？
さあ、鼠かも知れません
今年は家が火事になるかも知れないぜ
そんな縁起の悪いことを。
……それでも火事になったら大変ですね。保険は碌についていないし、……
くたばってしまえ！
神よ、我を罰し給え。怒り給うこと勿れ。恐らくは我滅びん
ちょっと通りがかりに失礼ですが、……
Ａさんではいらっしゃいませんか？
そうです
どうもそんな気がしたものですから、……
何か御用ですか？
いえ、唯お目にかかりたかっただけです。僕も先生の愛読者の……
僕は芸術的良心を始め、どう云う良心も持っていない。僕の持っているのは神経だけである
何しろこう云う際だしするから、何もかも売ってしまおうと思うの
それはそうだ。
タイプライタアなどは幾らかになるだろう
ええ、それから画などもあるし
次手にＮさん（姉の夫）の肖像画も売るか？　しかしあれは……
何をしているの？
何でもないよ。……唯あの肖像画は口のまわりだけ、……
髭だけ妙に薄いようでしょう
まあ、善いでしょう
又あしたでも、……きょうは青山まで出かけるのだから
ああ、あすこ？
　まだ体の具合は悪いの？
やっぱり薬ばかり嚥んでいる。催眠薬だけでも大変だよ。ヴェロナアル、ノイロナアル、トリオナアル、ヌマアル……
定休日
イライラしてね
イライラする、――tantalizing――Tantalus――Inferno……
漱石山房
希臘神話
希臘神話
一番偉いツォイスの神でも復讐の神にはかないません。……
伝説
伝説
マダム・ボヴァリイ
宗教
恐しい四つの敵、――疑惑、恐怖、驕慢、官能的欲望
寿陵余子
韓非子
寿陵余子
韓非子
避難
セエント・ヘレナ、小さい島
侏儒の言葉
人生は地獄よりも地獄的である
地獄変
もし、もし、二十銭頂きますが、……
君はここに泊っているのですか？
ええ、……
仕事をしに？
ええ、仕事もしているのです
どうです、僕の部屋へ話しに来ては？
どこ、君の部屋は？
Ｓ子さんの唇を見給え。あれは何人もの接吻の為に……
何人もの接吻の為に？
そんな人のように思いますがね
暗夜行路
おとうさん
おとうさん、タオルは？
タオルはいらない。子供たちに気をつけるのだよ
大火事でしたわね
僕もやっと逃げて来たの
何時？
[when]ぐらいでございます
アナトオル・フランスの対話集
メリメエの書簡集
メリメエの書簡集
何でも来い
どうした、君の目は？
これか？　これは唯の結膜炎さ
久しぶりだなあ。
朱舜水の建碑式以来だろう
そうだ。
あのシュシュン……
君はちっとも書かないようだね。『点鬼簿』と云うのは読んだけれども。……あれは君の自叙伝かい？
点鬼簿
うん、僕の自叙伝だ
あれはちょっと病的だったぜ。この頃体は善いのかい？
不相変薬ばかり嚥んでいる始末だ
僕もこの頃は不眠症だがね
僕も？――どうして君は『僕も』と言うのだ？
僕も
だって君も不眠症だって言うじゃないか？　不眠症は危険だぜ。……
不眠症
気違いの息子には当り前だ
坐浴、――ベエトオヴェンもやはり坐浴をしていた。……
モオル――Mole……
先達はつい御挨拶もしませんで
その植木屋の娘と云うのは器量も善いし、気立も善いし、――それはわたしに優しくしてくれるのです
いくつ？
ことしで十八です
九百十年代の麒麟児
如何ですか、この頃は？
不相変神経ばかり苛々してね
それは薬でも駄目ですよ。信者になる気はありませんか？
若し僕でもなれるものなら……
何もむずかしいことはないのです。唯神を信じ、神の子の基督を信じ、基督の行った奇蹟を信じさえすれば……
悪魔を信じることは出来ますがね。……
ではなぜ神を信じないのです？　若し影を信じるならば、光も信じずにはいられないでしょう？
しかし光のない暗もあるでしょう
光のない暗とは？
けれども光は必ずあるのです。その証拠には奇蹟があるのですから。……奇蹟などと云うものは今でも度たび起っているのですよ
それは悪魔の行う奇蹟は。……
どうして又悪魔などと云うのです？
あすこにあるのは？
ドストエフスキイ全集です。『罪と罰』はお読みですか？
罪と罰
罪と罰
ウイスキイを？　Black and White ばかりでございますが、……
〔Bien……tre`s mauvais……pourquoi ?……〕
Pourquoi ?……le diable est mort !……
Oui, oui……d'enfer……
メリメエの書簡集
暗夜行路
アナトオル・フランスの対話集
近代の日本の女
我々は丁度日本画のように黒と白の外に色彩のない女の肖像画でも満足である
あなたの『地獄変』は……
地獄変
赤光
エエア・シップならばございますが、……
Mrs. Townshead……
罪と罰
カラマゾフ兄弟
罪と罰
罪と罰
Le diable est mort
喜雀堂に入る
静かですね、ここへ来ると
それはまだ東京よりもね
ここでもうるさいことはあるのですか？
だってここも世の中ですもの
世の中
この町には気違いが一人いますね
Ｈちゃんでしょう。あれは気違いじゃないのですよ。莫迦になってしまったのですよ
早発性痴呆と云うやつですね。僕はあいつを見る度に気味が悪くってたまりません。あいつはこの間もどう云う量見か、馬頭観世音の前にお時宜をしていました
気味が悪くなるなんて、……もっと強くならなければ駄目ですよ
兄さんは僕などよりも強いのだけれども、――
強い中に弱いところもあるから。……
おやおや、それは困りましたね
妙に人間離れをしているかと思えば、人間的欲望もずいぶん烈しいし、……
善人かと思えば、悪人でもあるしさ
いや、善悪と云うよりも何かもっと反対なものが、……
じゃ大人の中に子供もあるのだろう
そうでもない。僕にははっきりと言えないけれど、……電気の両極に似ているのかな。何しろ反対なものを一しょに持っている
あの飛行機は落ちはしないか？
大丈夫。
……兄さんは飛行機病と云う病気を知っている？
いや
ああ云う飛行機に乗っている人は高空の空気ばかり吸っているものだから、だんだんこの地面の上の空気に堪えられないようになってしまうのだって。……
春のいる家
どうした？
いえ、どうもしないのです。……
どうもした訣ではないのですけれどもね、唯何だかお父さんが死んでしまいそうな気がしたものですから。……
